Orario ricevimento: Venerdì 15:00 VC sub appuntamento
mail:               carlotta.francia@polito.it
TEL:                0110904638 interno 4638


Libri di testo:
- Elementi di chimica di schiavello -> corso base di chimica inorganica, include esercizi
- fondamenti di chimica schiavello -> simile ad elementi di chimica
- quiz di chimica
- Appunti di chimica Bonelli -> ricalca la struttura del corso e tratta tutto
Libri di esercitazioni:
- Esercitarsi per l'esame di chimica  Bonelli -> associato ad Appunti di chimica
- Elementi di stechiometria -> esercizi difficili (consigliato a chimici)
- Chimica test esercizi -> 

Portare con sè:
- tavola periodica: anche da PC, o da Libri
- calcolatrice scientifica

Esame (4 appelli):
- test informatico (25 minuti, 15 domande, risposta multipla, sufficienza 6/9, domanda sbagliata dà penalità) 
- prova scritta (2 domande di teoria risposta aperta e 2 esercizi di calcolo con piccolo richiamo teorico), punteggio massimo 22, esericizi con più argomenti combinati
- prova orale (su richesta del docente o dello studente) 


APPUNTI
3 livelli della chimica:
- Macroscopico: cambiamenti visibili 
- Microscopico: cambiamenti non visibili, si rifà alla riorganizzazzione degli atomi durante una trasformazione
- Simbolico: rappresentazione degli esperimenti su più fasi in modo simbolico e con l'uso di equazioni matematiche (serve per dimostrare l'esperimento preso in considerazione)


Proprietà delle trasformazioni e delle sostanze
Correlazione tra tipi di legame e proprietà di alcuni materiali

MATERIA: Tutto ciò che possiede massa e occupa spazio

Stati di aggregazione, differiscono dalla posizione degli atomi della materia che analiziamo:
- Solido: Aggregazione rigida perchè gli atomi non si muovono dalla loro posizione (il movimento fra di loro è minimo)
- Liquido: La superficie è ben definita ma occupano il volume del recipiente, il liquido può fluire per effetto di una forza, le molecole hanno più libertà di movimento nei solidi
hanno una forza che le tiene aggregate ma non così forte come nei legami fra atomi
- Gassoso: Forme fluide della materia. legame tra le particelle minimo, quasi slegate. qualsiasi contenitore lo contiene
- Vapore: sostanze normalmente liquide o solide gassose


Proprietà della materia:
- fisiche: caratteristiche osservate senza mutare l'identità  della sostanze (es. massa, odore ; si percepisce senza dover cambiar stato alla materia)
- chimiche: vengono osservate cambiando l'identità della materia (corrosività, tendenza all'ossidazione -> per verificarta la materia deve cambiare stato)


Proprietà dell'acqua e del perossido di idrogeno (acqua ossigenata, forte ossidante): 
- differenza -> un atomo di ossigeno in più nel perossido -> H20 acqua, perossido di idrogeno H2O2
- perossido -> decompone il sangue.
- caratteristiche fisiche più o meno uguali, caratteristiche chimiche diverse.
