Orario ricevimento: Venerdì 15:00 VC sub appuntamento
mail:               carlotta.francia@polito.it
TEL:                0110904638 interno 4638


Libri di testo:
- Elementi di chimica di schiavello -> corso base di chimica inorganica, include esercizi
- fondamenti di chimica schiavello -> simile ad elementi di chimica
- quiz di chimica
- Appunti di chimica Bonelli -> ricalca la struttura del corso e tratta tutto
Libri di esercitazioni:
- Esercitarsi per l'esame di chimica  Bonelli -> associato ad Appunti di chimica
- Elementi di stechiometria -> esercizi difficili (consigliato a chimici)
- Chimica test esercizi -> 

Portare con sè:
- tavola periodica: anche da PC, o da Libri
- calcolatrice scientifica

Esame (4 appelli):
- test informatico (25 minuti, 15 domande, risposta multipla, sufficienza 6/9, domanda sbagliata dà penalità) 
- prova scritta (2 domande di teoria risposta aperta e 2 esercizi di calcolo con piccolo richiamo teorico), punteggio massimo 22, esericizi con più argomenti combinati
- prova orale (su richesta del docente o dello studente) 


APPUNTI
3 livelli della chimica:
- Macroscopico: cambiamenti visibili 
- Microscopico: cambiamenti non visibili, si rifà alla riorganizzazzione degli atomi durante una trasformazione
- Simbolico: rappresentazione degli esperimenti su più fasi in modo simbolico e con l'uso di equazioni matematiche (serve per dimostrare l'esperimento preso in considerazione)


Proprietà delle trasformazioni e delle sostanze
Correlazione tra tipi di legame e proprietà di alcuni materiali

MATERIA: Tutto ciò che possiede massa e occupa spazio

Stati di aggregazione, differiscono dalla posizione degli atomi della materia che analiziamo:
- Solido: Aggregazione rigida perchè gli atomi non si muovono dalla loro posizione (il movimento fra di loro è minimo)
- Liquido: La superficie è ben definita ma occupano il volume del recipiente, il liquido può fluire per effetto di una forza, le molecole hanno più libertà di movimento nei solidi
hanno una forza che le tiene aggregate ma non così forte come nei legami fra atomi
- Gassoso: Forme fluide della materia. legame tra le particelle minimo, quasi slegate. qualsiasi contenitore lo contiene
- Vapore: sostanze normalmente liquide o solide gassose


Proprietà della materia:
- fisiche: caratteristiche osservate senza mutare l'identità  della sostanze (es. massa, odore ; si percepisce senza dover cambiar stato alla materia)
- chimiche: vengono osservate cambiando l'identità della materia (corrosività, tendenza all'ossidazione -> per verificarta la materia deve cambiare stato)


Proprietà dell'acqua e del perossido di idrogeno (acqua ossigenata, forte ossidante): 
- differenza -> un atomo di ossigeno in più nel perossido -> H20 acqua, perossido di idrogeno H2O2
- perossido -> decompone il sangue.
- caratteristiche fisiche più o meno uguali, caratteristiche chimiche diverse.



CHIMICA LEZIONE 2
NORME DI SCRITTURA:
- nomi unità di misura scritti per esteso  vanno scritte in minuscolo
- anche l'abbreviazione va inserita in minuscolo, tranne il litro
- le grandezze fisiche, gruppi:
    - 

- proprietà estensive: dipendono dalla dimensione del campione (massa, volume)
- proprietà intensive: non dipendono dalla dimensione del campione, possono essere impiegate per identificare una sostanza (densità, stato di aggregazione),

Densità: rapporto fra la massa di un corpo e il suo volume, intensiva

Temperatura:
- più un corpo è caldo più le particelle sono in movimento fra di loro
- unità di misura:
    - Scala Kelvin (K) 0°C = 273,15 K ->  100°C = 373,15
    - Scala Celsius (°C)
- è in funzione dell'energia termica, allo zero K tutti i valori cessano di  esistere

Calore:
- trasferimento di energia termica da un corpo all'altro


Energia, grandezza che va di  pari passo alla materia, attitudine di compiere lavoro sotto l'azione di una forza in una certa dimensione (espressa in joule)
(Caloria: Energia che serve per aumentare di un grado l'acqua, ):
- Cinetica: Energia in  movimento
- Potenziale: Energia che un corpo possiede in virtù della sua posizione in un campo di forza. se la distanza è infinita l'energia potenziale tende a 0
    una molecola che ha una grande energia potenziale è instabile (spesso sono sostanze esplosive)

Tutte le sostanze chimiche contengono energia chimica:
(Ex. la benzina ha un alta energia chimica che viene concepita come un elevata energia potenziale, che viene rilasciata durante la combustione o altre trasformazioni chimiche)


-- LA MATERIA --
Viene classificata in:
- Elemento: sostanza fondamentale che non può nè esser modificata chimicamente, nè divisa in parti più piccole mantenendo le sue proprietà, possono essere:
    - Atomi (es: neon): la più piccola parte di un elemento in grado di conservarne le proprietà chimiche
    - singole molecole (es. ossigeno O2, azoto N2): sostanze elementari che vengono formate da legami di atomi tutti uguali.
    Gli elementi hanno una forte tendenza a legarsi tra di loro per formare composti, ad esempio tramite le reazioni chimiche

(gas nobili -> gas mono atomici ex. Xe, Ar argon, Ne neon; vengono scritti senza specificare il numero di atomi perchè si trovano in natura come sostanza formata da molecole di singoli atomi)


- Composti: Sostanze che si formano dalla combinazione degli  elementi quando si combinano in posizioni fisse. Molecole formate da legami fra atomi diversi. non è una sostanza elementare 
    (H20 formata da atomi di H e O)

------
Miscela: Due o più sostanze miscolate fisicamente, i componenti di una miscela possono esser separati



--- ATOMI ---
come si è arrivati alla teoria atomica:
1) prima teoria (Dalton, 1808),:
    a) Un elemento è composto da particelle dette atomi
    b) Gli atomi di un elemento sono identici fra di loro, però sono diversi tra un elemento e l'altro
    c) in una reazione chimica nessun elemento può esser trasformato in un altro elemento
2)  Thomson 1897; fu il primo a dimostrare che nell'atomo sono presenti altre particelle. Durante un esperimento con i ragi catodici misura il rapporto fra la carica e le masse e riesce a capire che l'atomo è formato da particelle che sono circa un millesimo più piccole
3) Milikan. Esperimento con gocce d'olio, che si mantenevano alzate con una carica elettrica, e rimuovendo la carica le gocce cadevano e aveva la massa tramite la velocità di caduta. 
    E' riuscito a considerare un valore numerico della carica dell'elettrone, perchè 
    le particelle di carica negative erano sempre un multiplo intero di un numero, avendo il rapporto carica su massa si è ricavato anche la massa
    Carica elettrone 1,6 x10^-19
    Massa elettrone 9.109x10^-31

- Legge di Lavoiser: 

- Legge della composizione definita e costante: Gli elementi quando reagiscono si combinano in rapporti definiti dalle loro masse, che sono costanti e definiti
    la massa di un composto è la somma delle masse degli elementi, perciò abbiamo un'idea di quel che andremo a trovare 
- Legge delle proporzioni multiple: se due alementi A e B reagiscono per formare due composti diversi, le differenti masse di B che si combinano con A sono intesi come rapporti di numeri interi piccoli
